Appunti di Matematica

### 2022-01-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche varie
aggiunte

\subsection{Infinitesimi e infiniti}
\paragraph{Definizione}
Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
\paragraph{Esempi}
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
\begin{cases}
\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
0&ord(f)>ord(g)\\
$\\

@@

\paragraph{Ordine di infinito}

@@

\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}

@@

$\\

@@

Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\

@@

$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$

@@

\textit{f} passante per AB\\

>>>>

\subsection{Infinitesimi e infiniti}
\paragraph{Definizione}
Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).

\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
\paragraph{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
	\item $ord(1-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
	\item La somma non varia l'ordine totale
	\item La moltiplicazione somma gli ordini
\end{itemize}
\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,
\begin{equation}\label{Confronto tra infinitesimi}
	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
	\begin{cases}
		l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
		\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
		0&ord(f)>ord(g)\\
		\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
	\end{cases}	
\end{equation}

@@

\subsection*{definizione di infinitesimo}
$f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ se:
\begin{equation*}
	\lim_{x\to0}\frac{f(x)}{x^\alpha}=l
\end{equation*}
$x^\alpha$ = infinitesimo campione.
\subparagraph*{Esempio}
\begin{equation*}
	f(x)=\arcsin x^2 \text{ è un infinitesimo di ordine 2 perché}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\lim_{x\to 0}\frac{\arcsin x^2}{x^2}=\lim_{x\to 0}\frac{\frac{1}{1+x^4}*\not{2x}}{\not{2x}}=1
\end{equation*}
\subparagraph*{Esercizio}
\begin{equation*}
	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\sin x +\arctan x^2+\ln\left(1+x^3\right)}{2x+\sin^2x}\right] =\frac{0}{0}
\end{equation*}
\textbf{Come si svolge?}
	\item $\arctan x^2$ infinitesimo di ordine 2
	\item $\ln \left(1+x^3\right)$ infinitesimo di ordine 3
	\item $\sin^2 x$ infinitesimo di ordine 2
Si ha
\begin{equation*}
	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\sin x}{x}*\frac{1}{2}\right]=\frac{1}{2}
\end{equation*}
\subsubsection*{Esercizio dimostrativo}
Dimostra che $\ln\left(1+x^2\right)$ è un infinitesimo di ordine 2:
\begin{equation*}
	\lim_{x\to 0}\frac{\ln\left(1+x^2\right)}{x^2}=\frac{\frac{1}{1+x^2}*\not{2x}}{\not{2x}}=1
\end{equation*}
\subsubsection{Ordine di infinito}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/ordine di infiniti.pdf}};
	\caption{Ordine di infiniti}

@@

\subparagraph{Confronto tra infiniti}
Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$
\begin{equation*}
	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}

@@

\end{equation*}

@@

Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.

@@

\begin{equation}\label{Esempio di gerarchia degli infiniti}
	\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1, \lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1	
\end{equation}

@@

\textit{f} passante per \textbf{AB}\\
